投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年4月9號禮拜四
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
這一次美伊同意停火兩周之後
市場是歡欣鼓舞
股市在昨天週三氣勢如虹
標普五百指數淨揚了2.5 %
費半昨天漲了6 %
創下歷史的收盤新高
這一支穿雲箭
千軍萬馬來相見
居然一次反彈可以創下歷史新高
納斯達克指數在昨天也上揚了2.8 %
道瓊指數在昨天狂飆了1,300點
這個都是過去一年來的最佳表現
代表的是
3月份的跌幅已經逐步被收復
甚至直接創下歷史新高
那當然
雙方目前所達成的停火協定
是否只包含美伊或者美伊以之間
畢竟在昨天
阿拉伯世界
又遭受到了新一輪的襲擊
在這樣效果底下
市場仍然充滿著不確定性
只不過油價回跌幅度
雖然並沒有想像中來的大
一次跌了11-13 %
布蘭特原油來到96塊每桶
西德州原油來到95塊
可是呢問題在於
仍然相對於當時的戰事爆發點
有一段距離
但是股票市場費半卻提前先創高了
足以彰顯著市場的樂觀情緒
事實上費半這種漲法
就算你看對趨勢
也可能死在波動
所以我們才講說
那有時候
面對這種外部性地緣政治衝突
以不變應萬變
那如果真的價格跌的稍微凶了一點
那也許就有情緒恐懼時
貪婪撿便宜的時
候在這樣的一個效果底下
外部性衝擊
始終要把它視為一個機會點
而並不是危機
不過回過頭來說
這一次
白宮雖然宣佈和伊朗直接談判
而且是由副總統JD Vance
率團前往伊斯蘭馬巴德
但是呢現在問題是
戰火根本沒有停下來的跡象
因為
以色列在昨天又繼續轟炸了黎巴嫩
打擊真主党
那伊朗直接指控這已經違反停火條件
好那問題來了
那到底本次的停火條件
包不包含以色列去打黎巴嫩
包不包含伊朗去打沙烏地阿拉伯
還是雙方已經說好了
美伊之間
或者美以伊之間不會有進一步衝突
可是呢其他國家可以打好
這就變成了市場上
一邊美國不能夠停火
或者說美國已經停火了
但是一邊好像又默許以色列開戰呢
伊朗高層也直言
如果在這樣的一個情況下繼續談判
那是不合理的
考慮再度封鎖赫姆茲海峽
不過只是考慮
也沒有具體全面重新封鎖
所以美方內部的訊號也相當反復
市場層面
也在反映這種不確定性當中的樂觀
停火消息一度讓油價暴跌了17 %
但是呢實質上就目前為止
還是有800艘的船卡在波斯灣不太敢動
供應鏈還是處於半癱瘓的階段
只有少數亞洲船隻陸續通過
當然現在中東還在打
以後川普政府
也對外宣稱
目前已經取得了壓倒性的勝利
而且表示
已經摧毀伊朗大部分的軍工體系
同時強調美軍仍然會持續駐留
隨時準備再開戰
那當然了
這次
沙烏地重要的東西
油管線被無人機攻擊
是市場上特別擔憂的一個訊號
為什麼呢
我們當時看到波斯灣被封住以後
基本上大量的原油
就是由東岸往西岸的延布港
來進行運送
那如果這條油管現在遭受衝擊
那其實就意味著
沙烏地的輸油命脈也被打了
而這條管線很長哦
有1,200公里
原本就是在荷姆斯海峽幾乎封鎖之後
沙布特阿拉伯最後的命脈
但這一次攻擊
他只是其中一個汞站
你要知道
這麼長的管線哦
伊朗想要打
其實就可以打了
因為實在太長了
太容易隨便打到一個管線
就造成東西向的運管線全面崩壞
那雖然目前評估
整體運作沒有完全的斷掉
可是市場上會持續擔心
現在是美伊雙方不打了
但沒有說不能打黎巴嫩
沒有說不能打沙烏地阿拉伯
那當然了
就伊朗的邏輯來看哦
你把管線炸了
那大家才可以繼續走荷姆茲嘛
那到時候才能夠掌握油輪費
所以在這樣的一個效果底下
整個中東的停火還是陷入了動盪
戰火還沒有停
但是市場上已經先震盪了
保安可以讓人打了又打
打了又打嗎
看起來
雙方就是允許這樣的一個情況
事實上
在昨天以色列對黎巴嫩的空襲當中
也造成了一個晚上黎巴嫩有250人死亡
700多人受傷
所以伊朗可能也是
由於現在已經在停火期哦
那我不打你美國
我打你鄰國的盟國的管線
可以吧反正他又沒有簽協議
哦那在
這樣的一個效果底下
我們看昨天
法國反而產生了一定的動作
這次馬克宏在Twitter上表示
他已經跟黎巴嫩總統通過話
並且向黎巴嫩表達法國的全面支持
這就很有趣了
法國居然表態全面支持黎巴嫩
而且譴責以色列
在這樣效果底下
我們看昨天巴基斯坦的總理
這一次的牽線人
在昨天
由於各大地區出現了違反停火的情況
他呼籲各方保持克制
而且呢把川普把
j d Vance
把盧比奧
所有美國的政府官員
全部都標記
標注他希望他來看他的貼文
他強調唯有讓外交主導局勢
才有機會推動衝突走向和平
我們之所以關注他
是因為現在川普說
這一次的牽線人是巴基斯坦總理嘛
那他說的話
看一下雙方會不會聽取了
哦那現在的問題就在於哦
所有人都把主角當成美國和伊朗
但是現在導演變成以色列了嘛
所以同樣的
美國跟伊朗挺火
包不包含以色列
包不包含黎巴嫩
包不包含沙烏迪阿拉伯
很多人都把現在的劇本
當成是美國對伊朗的正面對決
但問題是
現在寫劇本的
看起來
並不是像市場想像的那個單線敘事
所謂停火
只是雙方之間的衝突降溫
也就伊朗不打美軍基地
那美國呢
不直接打伊朗本土哦
但是整個戰場是否就這樣子安靜下來
看起來不包含第三方
那換句話說
像沙烏地阿拉伯這種區域的關鍵角色
理論上還在衝突範圍之內
包括代理人戰爭
能源設施的攻擊
甚至灰色地帶的行動
都可能會持續發生
所以這就很有趣
因為停火看起來是不打對方
伊朗不打美軍基地
美軍不打伊朗
但沒有說不打薩姆迪亞伯
沒有說不打黎巴嫩
停火只停在雙方
沒有停在第三方
那這個時候就變成並不是資訊沒有了
這大家理解方向開始偏了
那敘事抓錯了
就開始有新一輪的思維
就好像中東局勢
有可能在持續亂糟糟的情況底下
反而達到了資產價格的持續上漲
因為美軍不打了嘛
伊朗本身也不打了
這是我們講的敘事錯誤
反而理解就偏向了另外一道方向
就好像這兩天我們小編呢
就一直推薦我去看一部陸劇
好像最近很紅
叫做逐玉
我聽說男主角很帥哦
那這幾天剛好沒什麼事嘛
我就想說點開來看哦
結果網路搜尋了老半天都是女主角
哎很奇怪
後來我對了老半天
才發現自己搜尋錯了
那個逐玉哦
講的是在亂世當中
追求如玉一般的真心和
愛情嘛追逐玉石
後來我發現我搜尋的足浴是洗腳的
足浴 難怪我總覺得怪怪的
但是看了就停不下來
發現洗腳的比演戲好看
那有時候我們講的溝通不良
市場也是一樣
大家都在看哦
雙方不打了哦
停火了停火就是風險消失
哎沒有停火
只限於雙方
沒有包含沙烏地阿拉伯
沒有包含黎巴嫩
沒有包含第三方
戰火只是從正面戰場轉向側面
那問題呢
就是並不是沒
有資訊大家理解錯了方向而已
一旦敘事抓錯
到底是足浴還是洗腳的主意
那最後就完全不太一樣的一個方向
那不管怎麼說了
至少
雙方看起來從這種正面衝突
往側面衝突來做擴散
代表的是
雙方都有意願讓荷姆塞海峽
有進一步降溫的手段
那現在呢
市場上反而仍然以正面看待
如果之後
我們看昨天首批的兩艘油輪呢
在開啟導航的系統底下
通過了荷姆茲海峽
象徵航道開始有限恢復哦
當然現在還有800艘卡在波斯灣
顯示供應堵塞幾乎沒有完全的解開
但是呢伊朗目前正在嘗試
建立一套審核和收費機制
所有船隻呢
必須要申報貨物
而且經過批准之後才能夠通過
甚至呢
可以使用加密貨幣或者人民幣
來進行費用的支付
那更重要的事情是
這種模式本質上
更類似於控制流量
而並不是恢復流量
現在市場預期每天的通行量
大概從站前的135%
降到10-15%
比前陣子好了
前陣子是每天兩三%
現在每天大概有10-15%
那這就意味著
供應他只恢復了一部分
他足以避免原油價格再暴漲
可是
他也很難讓市場完全回到正常狀態
這也就意味著
原油價格恐怕會維持在高檔一段時間
直到雙方的談判期間完全結束
這兩周那就說明著哎
那4月還有一半的時間
原油價格可能仍然維持在高檔
所以市場的反應很典型哦
第一次是看到停火
股票漲
債券漲油價跌
大家先交易
最樂觀的前景
可是呢漲多了
油價跌多了
市場上
可能還是要更進一步
去觀察最後的協議出來表現為何
從結構面來看
美國和伊朗其實都在打同一套的策略
先宣稱勝利嘛
再用停火去換取談判籌碼
川普希望透過軍事優勢和壓力
在談判桌上逼出結果
伊朗呢
則是透過控制航道和區域的影響力
來維持自己的杠杆
那問題是
雙方提出的條件幾乎沒有真正重疊
這意味著談判的走向
很有可能是邊談邊威脅
甚至呢還是有可能破局的
我們舉一個比較直觀的
這一次美國算是接受了針對這10項
伊朗所拋出的條件
來做談判
可是呢這10項停戰條款呢
涉及到中東的軍事部署
而且還有像是核能的發展
而國際能源通道等等
哦那這些雙方局勢的和緩
重塑的區域秩序
對於美方來看
其實很難接受
我舉幾個例子來說
第一條嘛
叫做安全保證
美國原則上
應保證
不侵犯伊朗的領土和主權完整
第二條是航行的主導權
由伊朗在該水道的通行主導地位
第三是核能權利
國際要接受伊朗進行核濃縮鈾的活動
解除一級管制
經濟制裁
解除次級管制
包括第三國貿易
撤銷聯合國的決議
撤銷IAEA
也就是國際原子能組織
對於伊朗的相關限制
還要支付賠償金給伊朗
還要讓美軍撤離中東地區
還要停止區域性的戰爭
包括黎巴嫩等現行戰線的戰爭行為
這個這十條
這基本上沒有幾條
美方是真的能夠接受到
連李鴻章都不敢簽的條款
川普怎麼可能簽呢
哦所以
距離雙方真正的和談
恐怕還有一段時間
雙方還有持續談判的條件
畢竟伊朗在停火期間呢
在昨天已經馬上提出了新規定
要求所有通過荷姆茲海峽的遊輪呢
都必須要支付過路費
使用加密貨幣來付款
每桶油
預估會收一美元
空船的話可以免費通行
也就是說
如果你真的在波斯灣待很久
快受不了了
那你可以離開
反正呢
你船隻只要事前報備
而且接受審查
你沒有油就沒關係
那他之所以這樣做是原因
是
因為防止有人在停火期間來運送武器
一樣
也強調所有的船隻都會被嚴格監控
通行流程會刻意放緩
顯示他們不急著把航運恢復到正常的
位階 那重點在於
一邊收錢
一邊確保所有的船隻
沒有運送軍火的可能性
所以呢其實我們看荷姆茲海峽
目前這個全球能源的咽喉點
雖然在降溫
但是呢不論是從進入波斯灣
還是離開波斯灣的船隻數量
2月下旬哦
大概每天50-100艘
3月之後接近0
那在4月初大概2到3艘
現在呢大概10到15艘左右
所以相對的
從沙烏地的鹽步港
你看哦最近長榮有幾艘
貨運
應該講說油輪哦
已經陸續抵達鹽步港了
要準備從紅海的方式
來進行原油運輸
那這一次鹽步港
所拉升的出貨量只是快速飆升
這次已經逼近到產能上限了
所以在這樣效果底下
等同於第一
全球在整個中東的供應鏈
能源位置應該已經形成了長期的轉劣
那第二件事情呢
那重點還是那油價得下來嗎呢
在這樣效果底下
川普一方面呢
為中期選舉來提前鋪路
強勢的降溫
本能的中東戰事
另外一方面呢
既然戰事真的逐步來到尾聲呢
要開始找戰犯
這次我們看到
川普在幾個小時之前發的文呢
他說有一個國家提供伊朗武器
不分品相
賣到美國的東西都要被克58關稅
立即生效
原因就在於
他提供了大量的武器給伊朗
那你把這個訊息拆開來看
他有發兩條嘛
一條是對伊朗丟出的誘因
就是政權已經轉移了
而且已經禁止濃縮鈾了
拆除了核設施
外加制裁和關稅鬆綁
沈騰宇
他認為現在跟伊朗已經可以談了
但同一時間呢
他又丟出了懲罰機制
對任何向伊朗提供軍事物資的國家
直接課征50%的關稅
沒有豁免
那很明顯嘛
這不是針對中國
是誰呢一手是給伊朗胡蘿蔔
一手呢是給棍子
把戰場壓縮成談判桌
要求中國
不要再提供伊朗任何的軍事物資
當然這等於三條線同時收緊了
第一是能源
針對伊朗原油流向中國的制裁和免
即將到齊
又是軍事供應鏈
包括非但相關的化學品
看運輸網路
第三呢是貿易結構
也就是50%關稅的牌子
哦但我們要知道哎
這川普好像忘記
最高法院已經判決IEPA的關稅無效了
現在不能隨便
加你要用301來刻增
那還得要調查
所以在這樣的一個效果底下
至少呢
我們看到在整個戰後的格局
也許5月份的川崎
會再度成為市場主流了
大家有沒有發現
過去幾輪的衝突
他都不是借由事件的全面淡化
而落幕的
都是由下一個事件的引起
舉例來說
你像委內瑞拉事件的落幕
真的是因為大家不在乎了嗎
不是最後
其實
也沒有更進一步的具體協議出來
但是呢格陵蘭事件爆發了
那一樣
去年當時伊朗的核空襲結束
是被委內瑞拉事件給蓋過去
並沒有達到進一步原本事件的降溫
你只要藉由下一個事件
來引起市場心理情緒的傳導
那麼情緒就可以轉移了
那一樣嗎
也許我們現在還在討論
中東這個問題該怎麼解決呢
後兩周我們就在聊
川習會又有什麼樣的衝突
大家早就忘了中東的危機了
而股市似乎已經漲回來了
好不管怎麼說
現在我們回過頭來看哦
等於
川普必須要花更多的時間在內政政策
第一個就是原油價格多快能夠回跌
在昨天西德州和布蘭特
原油價格陸續跌到95-96每桶
那現在呢
油價
幾乎還是被市場的緊張局勢給控制
幾乎都對應到川普的發言節奏了
你看每一次川普說快結束
油價就回落
那當他威脅要攻擊伊朗的基礎設施
油價又上漲
這就變成好像市場上也不是在交易
實際的工序
在交易的是風險預期
尤其赫姆茲海峽這個全
球能源命脈
一旦有封鎖危機
那就風險溢價提升
結果呢只要川普一釋放停戰訊號
油價又回跌
所以基本上
兩個角度
一個是川普在未來兩周
有沒有可能試出更多的好消息
另外一方面呢
那本身中東局勢
至少地緣政治的衝突
是不是能夠從直接衝突
傾向於局部地區衝突
比如說局限到阿薩姆迪亞伯
局限到黎巴嫩的問題
畢竟呢我們都很清楚知道
好這一次的軍事問題
已經形成美國內部的民意
重要的討論物件
並不是完全的以負面看待
但是呢畢竟
川普最近才剛剛丟出2027年的政府預算
這次軍事支出
我們過去提過
拉高到1.5兆年
增幅47.3 這個是二戰以來最大擴張
國防支出占可支配預算當中的占比
創下10年來新高
以前呢
小布希反恐期間
大概就在50左右
你像克林頓奧巴馬時代
是一路的下滑
結果川普一提出
這次的軍事預算
直接飆升到了接近60%
那背後信號很明確嘛
美國正在從一個
以經濟和全球化為主軸的國家
轉向成
安全和地緣政治競爭核心的體制
這麼高強度的軍事支出
已經超過了雷根時期
還有過去的四任總統
那就代表著美國的赤字爆炸了
美國現在財政
進入一個很難回頭的階段
債務債務占GDP比值大概120 %以上
那未來往140 %來靠攏
那你要知道
這種結構性的赤字
基本上在軍費的大幅擴張底下
壓力越來
越大就代表著政府
越難越來越難
同時一邊要刺激經濟
一邊要打通膨
一邊要打仗
所以我們才知道
為什麼過去一年
川普做了這麼多的
內部的財政約束和改革
把很多內政的資金進行取消
有的是反DEI
有的是取消環保再生能源補貼
那把資金呢
全部挪到軍事支出來
而事實上
軍事支出的開支
又遠遠大於
他基本上減少的這一些開支
最後呢今年又有減稅計畫
造成美國的財政問題
其實在今年看起來
是比拜登時期還要來的更為嚴重的
所以這個時候川普的核心任務
他就不單單是要把事情給做好了
他還把成果給收好
視為一個重要中期選舉之前的訊號
伊朗問題哦不能夠拖成泥沼
通膨呢必須要看起來在下滑
關稅戰的部分呢
必須要重新敘事成吸引投資的工具
打擊非法移民
你要跟人家說明我們自然變多好了
大二民法案
很快的
要讓美國民眾覺得今年繳的稅變少了
那這些政策
本質上多半都是資源的重分配
但是在政治上
必須要包裝成全面的成功
就ＭＡＧＡ
不一定真的會讓國家更偉大
但它關鍵在於建立一種感受
就是讓支持者相信
所有政策都是為他們而做的
那這本身
就是一個很強大的政治凝聚力嘛
因為你看那省了這麼多錢
預算其實還不是一樣創高了嘛
打了官司但打老半天
貿易逆差還不是一樣創高了嗎
所以不論是民主黨還是共和黨執政
多數
人的生活其實都不會有結構性的改變
但是呢我要讓你感受到
如果是我當總統
你會感覺到我在拼命的為國家出手
雖然從實際數據來看
好像沒有太大改變
但是我會讓你有這種感受
那的確
我們知道每一次選舉
川普之所以
能夠獲得部分州有進一步的支援
推升呢
更多來自於簡單的語言和這種凝聚力
我們根據美聯社的統計
學歷比較低的選民呢
更傾向支持川普
那這不是偶然
是因為
川普的語言和表達的風格息息相關
川普在演說上
我們看到社群媒體上用的用語哦
句型很簡單
而且重複性很高
極少使用專業術語或者抽象概念
使得教育程度不高的聽眾
也能夠快速理解哦
所以我們看從數據上來看
就特別明顯哦
上一次他跟哈裡斯的選舉哦
比較起來
在語言上的分佈
川普只要講的越簡單
不能講越粗俗了
越減少專業術語
那基本上
在洪州部分
對他的共鳴程度就來的越高
這以前川普說過一句話嗎
他說小寶
讀過書明事理的人
大部分都在民主黨裡頭當官了
所以我們要對抗民主黨
就要用一些蠢一點的人
對付那些蠢人
就絕對不能跟他們說真話
必須用宗教形式來催眠他們
所以make America great again
只不過是一個口號
跟阿彌陀佛是一樣的
當然了
也有高教育知識份子是支持他的
但是川普至少
把大部分我們看到教育水準的
比較偏低的
選民呢
幾乎選票都已經完全給拿下來了
那現在就是要把這些訊號助長下去哦
你說關稅戰爭
對於美國有極大的利多幫助嗎
你說本輪的中東戰事
真的有極大的利多幫助嗎
不重要重點是要讓選民相信
你對他們做這些事情
是對他們有極大幫助的
所以Maga不一定會讓你偉大
但是會儘量讓你覺得
所有政策都是為你好
那現在就要開始收攏戰線了吧
把所有的政策
開始包裝成對於中期選舉的拉伸
而中東戰事
看起來
是不利於中期選舉的選民拉抬的
所以必須要快速結束掉
而且把通膨給壓低哦
所以在這樣的一個效果底下
等同於
其實不管是民主黨還是共和黨執政
你都不一定會過得更好
但是至少
我拼命的讓你覺得
我在為美國而努力
雖然從數字上而言呢
基本上
沒有什麼太大的一個本質區別了
最近我才回去看了那個笑傲江湖
笑傲江湖裡面不是有一幕
是講那個葵花寶典
要切小雞雞嘛
欲練神功
必先自宮
而我一直在想
我想說這是什麼邪魔歪道
後來才想說
葵花寶典呢
這麼奇葩的武功
其實哦網路上我看很多人的解讀
他並不是真的要切小雞雞
就是因為練了葵花
你會產生強大的性欲
那你切掉就沒有性欲的問題
就可以心無旁騖嘛
這個是原理嘛
但是後來我才看了很多高手解釋
說揮刀自宮
他本質上是為了要去去除掉黃色思想
換種說法來說
就是如果你練了葵花之後
產生的副作用
你一直很想要對不對
手想要動
但是呢你怕走火入魔
但是
你只要能夠克服自己心中的那個意志
手不要動
那這個時候
你就得到了葵花寶典的能力
所以這個時候我們才發現哦
所以千萬不要記住
要切小弟弟才能夠意志堅強
你要意志堅強
你才不用切小弟弟哦
這是我看到另外一種人的解讀
哎為什麼講這個講這個
原因就來自於
有時候我們想說一個觀念的形成
川普所希望達成的
他不一定要在所有數據上
得出一個極度亮麗的表現
而是未來幾個月
我們要看的是
他如何把這種觀念進行轉變
有時候要讓美國Mac
不一定真的要讓數據上全部Mac
因為現在看起來
數據上到底關稅戰本質最後的意義
還有中東的戰事
數據上要立即呈現是有點難度的
畢竟貿易逆差的確在擴大
通膨在升溫嘛
但是呢
如何把這些數據包裝成一個故事哦
就是未來中期選舉接下來的重點了
這是我的想法
所以數據上也許也沒那麼重要了
重點是要如何說服大家
關稅戰是有用的
這場中東戰事
通膨升高
其實對於美國經濟也是有幫助的
這是另外一套延遲的安排了
好我們回過頭看美國股市四大指數
道鐘斯指數上漲1千三百二十五點
二點八五%
收在47,909點
標普上漲一百六十五點
二點五%
收在6,782點
納指上漲六百一十七點
二點八%
收在22,634點
好這個好像沒有第二隻腳吼
然後一隻腳就站上去了
費半的部分
昨天創下歷史新高
上漲五百零七點
六點三四%收在8,510點
就這樣子往上衝了
那事實上
我們看到
在昨天費城半導體指數部分個股
漲幅極度誇張
AMD漲了4.6 %
博通漲了4.9 %
輝達漲了2.2 %
應財漲了8.8 %
現在看起來位階比較低的
大概就只剩下科技股巨頭
稍微還比較低
要不然所有硬體股都已經往上分賠了
那從這個歐洲股市來看
昨天也創下了4年來的最大單日漲幅
歐洲stock 600指數
昨天漲了4.2 %
這個是2022年以來最大單日漲幅
德國DEK指數漲了5.4 %
法國CAC四十指數漲了4.9
英國富時指數漲了3.1 %
基本上也是一個標準的壓力釋放
台股的部分
昨天噴出了史上第二大的漲點
漲了1,531點哦
四天四天漲了3,000點
這也是非常驚人
而且呢外資雖然3月份呢
是大幅撤離的7,600億
但是3月份你覺得台股跌很重
你就知道
到底這段時間內資到底有多強
當然呢我們回過頭說哎
那你這樣子好像今年指數都回來了
那今年還有跌的資產嗎有
我們如果細看呢
其實從7巨頭的表現來看
今年呢大部分還是跑輸給大盤的
像標普大概只跌3 %的
可是輝達是跌了4 %
Google跌了5.4
蘋果跌了5.8
亞馬遜跌了9.1
Mate跌了12 %
特斯拉跌了19%
微軟跌了22.6 %
在這樣的一個效果底下
市場上當然短期的認知不太一樣
你像高盛的看法
認為這一次的上漲
是技術性的回補
並不是基本面改善
所以呢反彈應該要減碼多單
核心原因在於停火
看似利多
實質上問題並沒有解決
收費機制仍然存在
石油的供應只是部分恢復
並非完全正常
所以他認為呢
基本上現在只是一個空單回補的過
什麼空單回補
按照費半那種漲法
空單已經被洗出場了
所以我們一樣
一選擇過去的週期邏輯
3月份的布建呢
很多人說跌幅好像沒有很重
在我買到的是7巨頭
好像多買了一點點
可是整個大盤跌幅沒那麼重
我們要如何做看待呢
我個人的看法是
3月算跌不重
可是3月份我們過去一直強調
對於市場某種程度的這種買入
或者樂觀訊號
是有原因的
因為基期跌很重
哎什麼意思呢
就這一次的總跌幅
相對於去年4月份的關稅戰
去年跌是跌18 %
那這一輪呢
跌幅最大回撤好像跌不到10 %哦
大概總體來說
對於整個標普百指數
跌幅才9-10 %左右
甚至沒超過10 %
可是你看去年的PE ratio
前瞻本益比
跌了19.5 %
但是今年的PE ratio跌了18.4 %
今年的跌幅
股價層面相對於去年跌不到一半
可是今年的基期
卻相對於去年跌幅差不多
那怎麼會發生這樣的事情呢
就是來自於因為去年的AI EPS成長
還沒這麼快
可是今年衝上去了
所以股價不用跌那麼重
你也發現了
基期正在快速下滑
所以現在的前瞻本益比
為什麼我們講說已經接近關稅戰了
在過去兩周
原因就來自於這幾個月
美國股市實在賺太多錢了
最後就導致的股價不用跌那麼凶
基期也回到去年關稅戰的水準了
這是我們過去一直以來
過去一個月的論調
舉幾檔股票來看
像Meta的部分呢
股價也是從高位降息一路摔下來
可是它的本益比已經從2024年的42倍
天山本益比
現在下滑到多少
19倍這個19倍
不只是相對於去年4月份
關稅戰以來的低點了
甚至呢幾乎已經回到2022年
當時烏俄戰事庫存回檔的低點了
再看一下微軟
微軟這一輪從高點跌下來
真的是七巨頭當中跌最重了
高點已經跌了4層
這麼大的股票跌4層
是很恐怖的市值蒸發
微軟已經不只是微軟了
這已經陽痿了
但是他的本益比
卻從當時的四十幾倍
現在下滑到多少
23倍 23倍是什麼水準呢
已經回到2022年的水準了
甚至比關稅戰還要來的低哦
所以
你不要看微軟現在股價開始回彈了
它的股價雖然比去年4月份
還要來的高
可是它的基期
它比去年4月份關稅戰還要來的低
所以當然呢
大家對於AI公司有不同的單一偏好
可是你要知道
有時候我們講說為什麼本輪的回檔
它也不用給它跌過重
就基本上有撿便宜的機會了
因為現在的
EPS正在以驚人速度上行
那當然了
很多人有不同的想法
覺得說美國股市
經常出現摩天樓詛咒
有沒有可能部分AI股
它已經要準備變現的時候
發現賺不了這麼多錢
什麼是摩天樓詛咒
就是對應
過往美國的股市的高點呢
基本上
通常跟
當時的摩天大樓的建制完成有關
比如說呢
雙子星或者我們看到
不同的大樓建立而成以後
通常在一年到兩年內股市就崩盤
那某種程度對造成AI
它的概念就是
一旦AI資本支出
這些算力設備逐步建制完成
當他成本已經花出去了
但是錢收不回來的時候
壓力就出來了
在這樣的一個效果底下
市場上就會進一步去聚焦
有哪些公司能夠獲得最終勝利
因為一方面
私募信貸資金仍然在持續抽離
另外一方面
我們看到
各大公司的競爭越來越加劇了
我們舉例來說
這次Chat GPT
本來嘗試著
嘗試著
要打造成類似APP store的超級平臺
甚至呢像Spotify Booking這些公司
能夠在聊天機器人當中
提供Chat GPT相關服務
但是推出半年之後
發現功能普遍受限
還要回到原本的APP來做
完成體驗感不連貫
所以造成Chat GPT無法走出去
這也進一步導致微軟的AI投資
似乎有踩刹車的跡象
之前
微軟的財務長胡德
曾經在24年底就一路踩下刹車
暫停部分的g l
中心後來又重新擴大
可是這一鋪哦
又進入到一個相對兩難的局面
一方面呢
是大幅的依賴open AI
另外一方面是錯過AI浪潮
那麼Google
Amazon Meta可能順勢的加碼
資本支出就會拉開距離
所以我們看到
最近不管是perplexity押注AI agent來衝
他的營收一個月內已經暴增了50%
就是來自於AI agent的新的產品computer
導入用量計費模式之後
公司的年化營收已經突破了4.5億
那就代表著
AI已經進入了市場高強度競爭時代
inserpe之前也推出了新資安的AI模型
cloud i said那只要限制少數企業使用
可是呢包括
Amazon apple和Microsoft
這個模型呢
已經獲得市場上進一步的評價
幫助大家能夠打造一個相對安全的
私安的AI模型
Mate AI的部分呢
最近出了它的Muse Spark
主要是針對Instagram
Facebook and thread上面的內容
讓回答能夠更加的個人化
更為視覺化
比如說呢
把Reels把照片貼文直接遷移到回復
等等雙方
我們看到大家都在互相競爭
甚至連中國的部分
也出現了局勢轉變
騰訊
正在搶回阿里巴巴原本靠開源模型
和技術領先的優勢
關鍵就在於
來自於AI agent的落地能力
騰訊最近所推出的幾項產品呢
把AI直接整合到微信
讓用戶可以在同一個平臺當中
完成叫車和訂餐的服務
阿裡巴巴目前的下載量
開始被騰訊給
追過去哦
所以AI的競爭呢
我們就講說
其實很像一場長跑
他並不是短跑
有些公司一開始產品很亮麗
聲量很高
快速的吸引用戶和資金
但隨著門檻拉高以後
算力和數據就變成壁壘了
後期反而那些默默投入基礎建設
模型能力和生態系的玩家
開始做反轉
也有些公司前期看起來節奏很慢
但是一旦關鍵技術或者產品成熟以後
就快速反覆運算了
這就是我們觀察到的實質跡象
搭的基期就變低了
可是有些基期變低是有原因的
因為AI內部的競爭是非常劇烈的
所以有時候我們講說後發先至
但是長期領先的
也不一定能夠在本場的AI競賽當中
完全的贏下來
這兩天我剛好報名
我們飯店那個瑜伽課嘛
那我這兩天深入調查以後發現
澳洲可能是我去過這麼多地方哦
穿最多那個Lululemon的地區
我就發現一件事情呢
就是我發現
女孩子身體是真的比較軟一點了
後來研究了一下
發現
是因為雌性激素會導致皮膚軟化嘛
那肌肉會弱化
好那這個時候呢
身體的確比較柔軟
但是呢有時候雌性激素
在進入更年期以後
它的分泌就會減弱
所以呢有些中老年的女性
肌肉可能就會重新發育
那這個時候戰鬥力又提起來了
所以就流行一種說法
說30歲的女孩子是打不過30歲的男人的
可是你常常看到
一個60歲的女人要打一個60歲男人
很輕鬆 就柔軟的時候
在年輕的時候會體現
但是呢雌性激素退卻之後
哎又變得重新強壯好
所以這個時候我就覺得很有趣
講說生物本能
60歲的男生大部分都要買鈣片了嘛
可是60歲的女生哦
很多可以徒手拎那個水泥包什麼的
拿磚塊都沒問題
以前我追劇也覺得很神奇
怎麼都是婆婆在欺負媳媳婦
因為婆婆對肌肉量提起來了
戰鬥力最強時期的婆婆
遇到年輕體弱的媳婦
為什麼講這個
我的概念就是哦
事實上我們看到這種後發先至哦
不同時期大家的肌肉量的爆發
在AI競賽當中哦
你發現呢
它是以月為單位的
原本高高在上
最先提出AI構想的那個人
如今卻被市場踩在腳底下
這是非常有趣的概念哦
所以價格會不斷的輪動
可是我們確定的事情是
AI它會不斷的發展
只不過不是每一檔股票
每一家公司都能夠熬到最後
這個才是接下來
我們在中東戰事逐步來到中局以後
大家針對AI的想像空間
好最後做一個結論
我們今天聊的範圍比較廣
一開始先聊整個中東局勢的戰火
戰爭還在打哦
但是從正面衝突
往區域局部衝突來擴散
那第二個觀察重點來自於美國股市
本輪的下修
大家都在看哎
那跌不夠重
沒有買夠
其實從基期角度而言
我們看整個3月份的本益比
回檔幅度
已經相當來的大了
那即便到現在股市反彈了
右側不該追是沒錯了
可是問題在於
一起並沒有全面的放大哦
那第三件事情呢
是來自於AI的挑戰仍然存在
可這個挑戰並不是AI的系統性問題
它來自於AI的個人公司能力的問題
看起來大家陸續推出新產品以後
要把營收進行回饋
這個時候
如何熬過接下來的AI內部競爭呢
就是各大公司挑戰的課題了
但你買ETF的就沒差了
台股盤整是下跌24點
收在34,737點
費半都創高了
台股何時跟上呢
我覺得台股跟費半的高度聯動
始終是慣性的
只不過台股散貨現在有一個特性
漲高了是不想追了
只有下跌時我才會瘋狂買
這個就是台股散戶的新趨勢
也給投資朋友做一些觀察
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快